Y dijo desesperado él cien pies, cuando alguien me pregunta cómo lo hago, empiezo a tropezar.
Este aforismo es buen inicio para dar la bienvenida en Noche Abierta a Alicia Régoli de Mullen, que anda con su palabra a cuestas y con sus hijos a cuestas, ahora no tanto ya porque sus hijos han crecido, también ha crecido su palabra, son cuatro ya los libros, los libros publicados, los libros premiados, El mundo de los otros,
el hombre y sus laberintos, la ciudad sumergida, una naranja, el mundo.
Alicia Regoli de Mullen me sorprendió después de mucho tiempo de no verla con un pequeño anuncio donde ella, escritora premio nacional y profesora de literatura francesa, en tres palabras mostraba su deseo y su situación.
tiraba así, echaba a través de un anuncio en los periódicos una botella al mar.
Al mar de todos aquellos que quieren encontrar su propia palabra, revelarla, quitarla de sí y darla, y darla a los demás.
Escribo su libro.
Dice ese texto de ese anuncio que me sorprendió y que, como digo, me llevó a Alicia Regoli de Mullen, con quien hemos acordado esta charla para la medianoche, para la noche abierta.
en la que ella me va a contar cuál es la experiencia, a partir de la propia, de escribir sus propios libros, cuál es la experiencia que se vive cuando uno tiene que indicarle el camino del libro a otros que van hacia él.
Esto es ser Cicerone de próximos, de futuros escritores.
no tanto con el sentido casi del taller, que hay muchos, con esa palabra bastante extraña para la literatura, pero sí con un sentido, como decía de Cicerone, esto es indicar por dónde, dentro de la fronda, dónde puede haber senderos, dónde uno puede equivocarse y dónde puede encontrarse.
¿Es esto un poco Alicia Régoli de Moulin?
lo que buscas con tus, no sé si alumnos o con los viajeros que te acompañan.
Sí, la palabra es patrimonio de todos, ¿no es cierto?
Y la diferencia entre el que escribe y el otro es que frente al desafío de la página en blanco, el escritor se atreve, vence el miedo
cierra los ojos ante el vértigo y salta.
¿Eso pasa?
¿Cuando pasa?
Bueno, me parece que cuando no pasa tendríamos que dejar de escribir, ¿no es cierto?
Porque quizás es justamente el desafío lo que nos hace sacar lo mejor de nosotros mismos.
El que no tiene miedo, el que le parece que todo va a salir...
Perfecto, de entrada, quizás al tercer renglón frena y no sabe cómo seguir, o lo que es peor, cree que sabe cómo seguir.
No, es capaz que termina haciendo 2.000 o 3.000 aforismos al estilo Naroski.
Por ejemplo.
A mí mi libro de aforismos, bueno, no sé cuántos aforismos hay, no los conté, pero sé que me llevó mucho tiempo.
Creo que los he estado pensando desde que escribí el primer renglón, cuando tenía ocho años y escondía mis poemas en los cuadernos del colegio.
¿Por qué se escondían los poemas antes?
Porque en los poemas uno expresaba aquellas cosas pudorosas
que no debían conocer los padres o escondía, porque la belleza no escondía, la belleza no se esconde.
Sí, yo creo que me pasa hasta ahora que yo no me he animado a publicar un libro de poemas.
Tengo haiku, esos poemas japoneses chiquititos, que los adoro a mis haiku, pero me cuesta mucho pensar en publicarlos.
Los haiku se parecen bastante a los aforismos, ¿no es cierto?, en cuanto a una sola idea que tiene que estar concentrada como en una especie de...
de cofre.
Ahora lo que vos me decís me hace pensar un poco.
Quizás porque yo he sido única hija y mis padres me han hecho estudiar canto, piano, piano, piano, danza, inglés, francés, declamación.
Caramba, te preparaban, no solamente para el futuro, para la eternidad, te preparaban tus padres.
Sí, los dos han sido muy artistas, y bueno, creo que lo único, bueno, una linda biblioteca había en casa de papá, que la tengo yo ahora, pero lo único que no me enseñaron fue a escribir, así que quizás lo mío ha sido un poco...
como revolucionario.
Claro, el único territorio no acotado lo hiciste tuyo.
Sí, sí, ha sido un poco remar contra la corriente.
Qué curioso que habiéndote preguntado cómo haces de Cicerone de otros y cómo ayudás a otros a escribir su libro, inmediatamente la primera alumna fuiste vos misma de vos.
Se ve que sí, sí, ha sido, por eso lo pienso así como un poco revolucionario, ¿no?
El hecho de...
transgresor.
¿Me decías de la palabra a propósito?
Sí, que siendo la palabra patrimonio de todos, que haya gente a la que le esté vedada la posibilidad de expresarse me parece una cosa muy terrible, ¿no?
Quizás a nadie le quita el sueño no poder convertirse en bailarín o en pintor.
Pero tener que prescindir de la palabra me parece realmente un despojo, ¿no es cierto?, para el ser humano.
El hecho de tener que prescindir de la palabra resulta un poco terrible, ¿no es cierto?
Porque lo mismo que una persona no dejaría de comunicarse con los demás por el hecho de no saber dar una conferencia, por ejemplo, parecería que no tuviera que dejar de escribir por el solo hecho de no poder hacerlo anteriormente.
estrictamente perfecto ese acto, ¿no es cierto?
Entonces, en mi experiencia me he dado cuenta de que mucha gente que cree que no sabe escribir, cuando tiene un estímulo, una orientación
alguien al lado, se anima y aparecen cosas que no se le hubieran ocurrido jamás que podían aparecer.
Esta es una de las compensaciones más importantes que yo tengo en mi trabajo, el sentir que aparecen cosas inesperadas en ese trabajo.
La gente llega creyendo que tiene muy poco
y después van apareciendo cosas que ellos mismos no se habían dado cuenta que tenían, como si fueran creciendo a través del trabajo.
Yo no sé si esto, poder llamarlo algo así como una especie de taller literario individual, no llega a ser eso, porque no tiene las características de un taller en ninguna forma.
A propósito de tu comentario sobre la palabra y la discapacitación,
de la palabra, que no debería ser, que no responde a un hecho natural sino a un hecho cultural, entonces debe ser resuelta para que cada uno se exprese, como bien señalabas.
También me hace pensar en que la nueva categoría de alfabeto, de alfabetizado, según la UNESCO, no es aquella antigua de saber leer lo elemental y firmar un papel o escribir también lo elemental,
sino poder registrar desde el día a la noche con alguna sinopsis, sinópticamente, sintéticamente, lo que a uno le ha sucedido, con lo cual esto supone primero capacidad de observación de uno mismo, también de evaluación de los asuntos primarios, secundarios y terciarios que le hayan ocurrido y después escribirlos casi sin faltas de ortografía.
Eso sería un alfabeto, alguien que usase su palabra así.
De estos alfabetizados en el mundo hoy, no creo que haya tantos como se supone.
Acá se dice fácilmente la palabra al alfabetismo o alfabetismo, pero no se registra este dato.
Me parece, ¿no?
Es cierto.
Sí, sí, sí.
Parecería que es como vos decís.
Claro, la palabra yo creo que sigue teniendo esa connotación de magia, ¿no es cierto?
El abracadabra que abría la caverna de Alibaba y los 40 ladrones.
Sigue teniendo, tiene que ver con la magia, sigue teniendo que ver con la magia.
Entonces el abracadabra sigue abriendo puertas, abriendo mundos y se supone que es necesario un mago que conozca ese código y sepa pronunciar la palabra.
Por eso yo creo que hay que quitarle, por un lado, un poco ese respeto distante, llamémosle así, ¿no es cierto?, que no es quitarle el respeto, es más bien quitar el miedo.
Ese miedo, Alicia, ese respeto, Alicia, o ese miedo,
a esa palabra.
Es un poco el miedo a conocerse también, el miedo a saber qué es uno, el miedo a afrontar sus contenidos.
Tal vez por eso sea ese
respeto tan grande o porque la palabra se sacraliza en el acto de ser naturalmente verbalizada, pero mucho más cuando está impresa o cuando está impresa aún por una máquina de escribir.
Claro, sí, creo que son las dos cosas, ¿no es cierto?
Por un lado la palabra en sí y por el otro lado quizás el temor de los contenidos que van apareciendo.
Pero junto con ese temor a los contenidos, creo que hay un gran gozo de que vayan apareciendo cosas que uno no sabía que tenía dentro.
Me parece que después de cierta edad, y cierta edad puede ser los 30 años, ¿no es cierto?
No necesariamente más.
Ya uno se va como...
como alegrando de encontrar partes de uno mismo que no había descubierto.
Me parece que no hay tanto miedo en eso, por lo menos después que uno saltó el primer charco, a lo mejor en un primer momento sí, y después a medida que uno se va animando, cada salto cuesta menos que el anterior, ¿no es cierto?
Yo he tenido experiencias lindísimas con la gente a través de esto porque es como un papel, como una catarsis que se hace.
Y desde la alegría o desde el llanto o desde la conmoción o desde el asombro...
Es casi como una terapia, yo diría, ¿no es cierto?
Pero con consecuencias incluso más inmediatas, no hay que esperar tanto los resultados.
Uno ya vuelve como renovado de esa especie de excursión por su propio adentro.
Y son fascinantes los adentros y los afueras.
A veces uno cuando va en un tren o en un ómnibus y va de pie, entonces tiene un poco la experiencia.
Esta experiencia se visualiza.
A mí me ha pasado alguna vez, a cualquiera le pasa.
Tiene a su lado, ahí un poquito más abajo porque están sentados, un sinnúmero de cabezas en las que hay una escritura porque están pensando, están sintiendo, están imaginando, están recordando.
Son textos guardados en cada cabecita de esas que están sentadas.
Incluso la del conductor que pareciera, a veces nos quejamos demasiado de que no piensa.
Algunas de esas cabezas, si uno se inclina un poco más allá, las ve que tienen brazos que están tomando un libro, tienen libros en la mano, tienen una realidad impresa, otro mundo impreso allí frente a sus ojos y están embarcados en esa aventura.
Todo eso, todo eso que es lo más obvio y lo que se ve así, tan obvio que se ve así, no nos damos cuenta de qué sucede.
Y son millones y billones de historias.
Algunas de esas historias son publicables y algunas de estas historias publicables son meritorias y algunas de esas son geniales, pero son muy pocas, ¿no?
Todo eso va, ¿a dónde va?
Un gran resumidero, ¿a dónde va esa Babel, esa Babel?
Y además hay asuntos absolutamente inocu... Es decir, intrascendentes.
Intrascendentes.
Y están los que traen cosas trascendentes que les van a servir a los demás, que es el proceso de la hominización, es decir, a través del verbo.
Cuando llegan a vos estos amigos de viaje a los que les ayudas a escribir su libro, seguramente no te llegan los...
aquellos que van a los talleres y por eso yo hice la diferenciación o supuse que había una diferenciación porque al taller generalmente va o alguien muy joven
o alguien muy inválido para escribir que necesita casi que le den las primeras prótesis.
En tanto que escribir su libro supone que alguien lo tiene ya armado, o por lo menos el magma lo tiene, le falta el che golpecito final, el toque mágico, la estructura, alguien que diga no, esto no va, esto sí, pero ya está la cosa, es como si te trajeran algo a cocinar, pero la masa viene, en tanto que en el taller tenés que poner también la masa.
Esa es un poco la idea que tengo, pero cuando vos decís, escribo su libro,
en un anuncio de periódico.
¿Quién te viene?
Bueno, llega gente muy distinta y con materiales totalmente distintos también.
Hay gente que solamente, digo, solamente entre comillas, trae las ideas, las ganas de hacer ese libro que siempre estuvo como golpeando la puerta en alguna forma, ¿no es cierto?, para ser publicado, para ser escrito, mejor dicho.
Eso de plantar el árbol, tener el hijo y escribir el libro, todo el mundo lo tiene en alguna forma latente, que a veces ni siquiera lo sabe.
Y bueno, al ver este anuncio, por ahí se les resucita en alguna forma un deseo que ya lo habían descartado.
Hay mucha gente también, por ejemplo, que tiene guardados papelitos, papelitos así literalmente, ¿no es cierto?
Como esos que ponemos al lado del teléfono para anotar lo que no queremos olvidarnos, que son papelitos de 10 centímetros por 10 o menos, y bueno, han ido juntándose en cajones y en cajoncitos, pensando que a lo mejor eso no iba a servir nunca para nada, pero que de todas maneras había que seguirlo...
juntando, reuniendo.
Yo creo que además del hecho de juntar esos papelitos, de poder traérmelos al escritorio y que se vuelquen así todos juntos, a lo mejor nunca los habían visto todos juntos.
Estaban en distintos lugares, a veces en cuadernos, a veces en cajoncitos, a veces debajo de los pañuelos en el ropero.
Y bueno, en un momento dado se junta todo eso como en un archivo,
y la gente empieza a darse cuenta que lo que tiene es más de lo que había pensado que tenía.
Y después, a través de las charlas, de las entrevistas, van apareciendo también, como completando todos esos datos, y no solamente completando, sino que aparecen cosas nuevas, no nuevas, antiguas, pero que no estaban en los papelitos.
Entonces,
Es como una especie de catarsis, realmente se... ¿Pero vienen porque no van a la iglesia?
No, creo que es otra cosa lo que buscan, ¿no es cierto?
Quizás buscan... Perdón, Alicia, porque a mí esta imagen de los papelitos me ha hecho recordar a dos grandes, junta papelitos, pero dos grandes.
porque están los juntapalabras como NET y los grandes juntapapelitos geniales como son Macedoño y Fernández los guardaba en las latitas de bizcocho en las latas de bizcocho de hierba la gente iba a tomar mate con Macedoño y Fernández
Y por ahí él sacaba, cuando mostraba, porque era muy pudoroso en ese sentido, sacaba de esos, de ahí tenía guardadas sus obras completas, sus originales completas.
En tanto que Emily Dickinson hacía algo parecido con sus poemitas, cuando ese famoso crítico que recibe sus primeros poemas y la descubre, dice, esta mujer es genial, viaja a su pueblo, al pueblo de Dickinson.
de ella y la conoce y la ve viviendo en todo en color blanco su ropa, sus cosas, todo viviendo en blanco y saca sus poemitas esos poemitas tan geniales los saca de las latitas también de harina esos son papelitos célebres importantes, ahora si uno dice y no es que tenga alguna particular un particular encono con este señor pero es que también hay que poner algún dique a ciertas cosas para que
Si alguien escribe creyéndose genial, el agua moja y ponen arosqui abajo, y lo ponen en un frasco, esto no pasa a la eternidad, evidentemente.
Bueno, claro, los papelitos pueden tener muy distintos destinos, ¿no es cierto?
Hay algunos que están realmente firmados, digamos así, firmados, que quedarán en el anonimato, lo cual no les quita de todas maneras fuerza o un cierto valor.
Hay mucha gente que quiere hacer su libro, pero no necesariamente quiere publicarlo.
Esto es algo que a lo mejor a los escritores nos llama un poco la atención, o a lo mejor en esta época no tanto, ¿no es cierto?
Porque se dice que uno escribe para uno y publica para los otros, pero en este caso a mí me suspende el juicio.
¿Cómo es que quieren publicar para sí?
Claro.
Sobre todo, por ejemplo, cuando a la gente le interesa hacer su autobiografía.
En esos casos, muchas veces les basta con hacer un solo ejemplar.
Y yo, ahora que estoy trabajando con la computadora...
tardé bastante en decidirme, puedo ser capaz de hacerles ese único ejemplar, después los mandan a encuadernar, y bueno, es realmente un incunable, no hay otro.
¿Pero qué es lo que quieren?
¿Dejarle una historia heroica, de pronto una historia mítica a sus herederos?
Claro, todos creemos que nuestra vida es...
...heroica y es mítica.
Y a lo mejor tenemos razón.
Algunas deben serlo, tal vez.
Claro.
Además, bueno, visto así como ejemplar único, las características de cada historia son realmente únicas.
Así es, claro.
A lo mejor al principio uno piensa, bueno, sí, esto se parece a esto otro, bueno...
Pero cuando uno llega un poco a meterse en la interioridad se da cuenta que lo íntimo como que no se repite.
Para mí ha sido una experiencia bastante sorprendente porque todos en mayor o menor medida pensamos a lo mejor que nuestra vida es la especial, ¿no es cierto?
Pero que todas las demás vidas
se parecen bastante, quizás porque no las conocemos en profundidad.
Quizás no es tanto la vida en sí lo que se diferencia, sino la forma de ponerla fuera de uno mismo.
Yo puedo decir que en las autobiografías que he ayudado a construir, digamos así,
No hay ninguna que se parezca a otra.
Para mí ha sido una de las cosas más sorprendentes en mi trabajo, llegar a darme cuenta de eso.
como no hay ninguna cara similar a otra, salvo ocasionalmente.
Salvo los japoneses, como se dice.
Como decía, salvo los japoneses.
Claro, claro.
Quizás... Salvo los japoneses para nosotros.
Sí, y nosotros para los japoneses.
Claro.
Quizás visto en profundidad, visto en detalle, son todas distintas.
¿Por qué?
Porque el tono, porque la...
El matiz es lo que cambia, ¿no es cierto?
Es lo que hace que eso no se parezca al otro.
Y en cierto modo podemos volver a decir que cada uno es original, en el mejor sentido de la palabra.
Pienso que es algo que uno puede recuperar con mucha alegría.
Me alegra que digas eso porque uno de los lemas de esta audición y que recordamos cada tanto es un pensamiento de San Pablo que dice
que sois como dioses y no os dais cuenta.
Y es cierto que cada uno es tan original como el propio Dios que es.
Claro, claro.
Ahí en mi librito de aforismos hay ocho aforismos que se refieren a un monólogo de Dios, justamente.
Entonces, a pesar de que pareciera irreverente reírse así tan bien ante Dios, aunque yo creo que a Dios le debe gustar la buena risa,
Ya mismo te vamos a pedir, Alicia, que nos leas esos ocho aforismos.
Monólogo de Dios.
Cuando veo cómo está el mundo, dudo de la existencia del hombre.
¿No habré cesado de crear al quinto día?
Hubiera sido más entretenido para mí ser algún dios de las mitologías.
Los que me aman y los que me rechazan lo atribuyen a las mismas causas.
Cada hombre me llama con un nombre distinto.
A veces, setenta veces siete no es bastante.
Ay, nadie me comprende.
Cada vez me río más de ciertas cosas y de otras cada vez menos.
Así es como, y ya vamos a volver nuevamente a esta tarea que te has impuesto, de registrar así esas autobiografías tan especiales de las que nos hablabas, Alicia Regoli de Mullen.
Pero, a propósito, ¿y vos dónde escribís?
Bueno, el escritorio donde escribo, la habitación donde escribo, es en un primer piso de una quinta en el Gran Buenos Aires, que ha sido casco de estancia en una época y la casa tiene más de 100 años.
Está rodeada de casuarinas que tienen la misma cantidad de años y alguna vez alguna persona amiga me ha dicho, bueno, aquí hasta yo podría escribir.
Tengo luz por los cuatro costados y alguna de mis chicos me ha dicho también, bueno, mamá se va al nidito a escribir porque parece que la pieza estuviera como puesta como si fuera un nido en la rama de las casuarinas.
Es un mangrullo.
Es un mangrullo, claro.
Parece que desde ahí miraban cuando llegaban los indios, ¿no es cierto?
En la época colonial.
Y claro, para mí es como si fuera el lugar imprescindible
No es que yo no pudiera escribir en otra forma, ahora me he acostumbrado incluso a escribir con la computadora, cosa que no sabía si iba a poder, pero creo que el ámbito, el ambiente, tiene por lo menos para mí una importancia...
Tremenda, sobre todo porque yo soy muy salvaje, muy natural, llamémosle así, natural entre comillas.
Una vez me preguntaron de todas las cosas que le... Perdón, esas comillas las sacamos y me explicás por qué pusiste comillas.
Al hablar de lo natural.
Sí, no sé por qué las puse en realidad.
Habrá que escribirlo.
Tendrían que ir sin comillas, tenés razón.
Una vez me preguntaron de todas las cosas que les enseñaste o les transmitiste a tus hijos, a tus seis hijos, si tuviera que quedar una sola, ¿cuál elegirías?
Y sin pensarlo dos veces dije, mi amor por la naturaleza.
Porque es como si yo estuviera siempre descalza pisando el pasto.
Es como una cosa imprescindible para mí.
Entonces, por eso tiene tanta importancia el hecho de trabajar en ese ámbito.
Es como si fuera mi cable a tierra.
Por ejemplo, tengo...
Tengo el recuerdo de lo que hacía con los chicos y que ahora lo hago con mis nietos.
Tengo cuatro nietos divinos.
Por ejemplo, si yo veo que se avecina una tormenta, agarro a dos de los chicos, los alzo y me los llevo entre los árboles a que vean cómo empieza esa tormenta.
Me parece tremendo que los chicos tengan miedo de las cosas de la naturaleza.
Por más que la naturaleza a veces invada nuestra tranquilidad,
Pero bueno, es una especie de...
de ida y vuelta que existen todas las cosas de la vida, ¿no es cierto?
Es un riesgo, es un riesgo también, por supuesto, pero también es una felicidad.
Entonces, el no tener miedo de ese tipo de contacto, de comunicación, no sé, si para mis hijos el contacto con la naturaleza fue, mi amor por la naturaleza fue tan importante para mí haberse los transmitido, quisiera poder hacerlo también con la generación que viene detrás.
¿Quiere decir que es posible que suceda esto una tarde de sábado o de domingo en tu casa, que alguno de tus nietos diga, por favor, apaguen esa televisión que la abuela va a contarnos un cuento?
Sí, no me llaman la abuela, me llaman con un sobrenombre que yo tenía cuando estaba en mi casa y que algunos me siguen llamando así, viví.
Y yo lo siento, aunque me parece divino, ser abuela de estos chicos, pero en este momento es como si para mí fuera más importante que me llamaran por el nombre, porque soy como una persona igual a ellos, no soy una ubicación en un árbol genealógico, ¿no es cierto?
Sin embargo, dicen que es tan importante el rol de los abuelos porque determinan en los niños el sentido del tiempo, ¿no?
Por supuesto, ellos tienen muy claro que yo soy la abuela de ellos.
He visto a veces padres a los que los chicos los llaman por el nombre.
Y aunque en un primer momento puede chocar eso, yo creo que una cosa no quita la otra.
Los chicos tienen muy claro el papel de cada uno, ¿no es cierto?
Pero al mismo tiempo es como si hubiera una especie de, no sé, la palabra respeto no es la adecuada, pero no se me ocurre otra.
¿Qué?
como una forma de que uno sea persona antes que otra cosa.
Claro, claro.
Alicia, porque quedó eso pendiente, ¿hay entonces una gran provisión de cuentos cada fin de semana allí en esa casa?
Digo, además de lo que escribís en el mangrullo para vos y para nosotros, si hay algunos cuentos así que inventás así para los niños.
Les estoy leyendo a los chicos el libro que yo considero mío autobiográfico, ¿no es cierto?, en el que aparecen cinco generaciones, es una naranja el mundo.
Ellos no aparecen allí todavía, en una próxima edición a lo mejor los voy a hacer aparecer.
Las cinco generaciones esas vienen desde mi bisabuela, y entonces para mí es importantísimo que, como si en el libro se encontraran esas cinco generaciones,
que cronológicamente no pudieron encontrarse, pero que a través de un poco del milagro de la palabra o del milagro del libro, yo he conseguido reunir, como si hubieran sido recuerdos en una caja.
Simultaneaste esas generaciones.
Algo así, algo así.
Y para mí ha sido una cosa muy emocionante, muy impresionante.